तुम्हारे भाई ने यह काम करने के लिए प्रवृत्त किया ।
उसने मुझे पढ़ने के लिए एक किताब दी ।
दशग्रंथी ब्राह्मण किसे कहे ?
दो घंटों से ज्यादा मैं रुकूँगा नहीं ।
खाने की तथापि दुर्दशा नहीं करनी चाहिए ।
काम के वजह से पिताजी बाहर गाँव गए थे ।
इस रास्ते के दूसरी तरफ से वह आया ।
उसके जरिये मैंने संदेश भेजा ।
उन्होंने पांडवों के खिलाफ साज़िश रची ।
तेरे सिवा मैं किसी को नहीं पहचानता ।
चोर के हाथ में कुछ नहीं लगा ।
पुलिस के हाथों से चोर भाग निकला ।
वह सीख ही नहीं पाएगा अगर उसने सुना ही नहीं ।
बिजली चमकने लगी और बारिश होने लगी ।
वह कह रही थी की वह १६ साल की है लेकिन असल में वह १८ साल की है ।
कल रमेश या राम पुस्तक लेने के लिए आएगा ।
वह आए या न आए , मुझे जाना ही होगा ।
खेतों की जुताई हुई ; लेकिन बारिश हुई ही नहीं ।
देर हुई फिर भी वह आया ।
उसने कहा कि मैं हार गया ।
मैंने खुद उसको कहा ।
राम हमें एक पुस्तक देता है ।
उस स्थान में जो कुछ घट रहा था वो मैं मेरे आँखों से देख रहा था ।
पंक्ति में मेरे आगे वह है ।
सिपाही उसके पीछे पड़े है ।
रात में दस के बाद खाने के बाद घूमने वाले जोड़े घूमते घूमते चौतरे पर बैठकर संसार का लेखा जाँचते रहते हैं ।
वह सेवक नगर के बाहर के कुएँ के पास गया ।
खुशक़िस्मती से मेरे घर के पास कवि कोलरीज रहते हैं ।
दिन के अंत में वह थक जाता है ।
मेरे बदले तू काम को जा ।
वह थैली पलंग के नीचे है ।
मेरे घर के नीचे उसका घर है ।
मेरे से तू छोटा है ।
वह उन बच्चों में से एक है ।
देवता के प्रति भक्ति चाहिए ।
घर के चारों ओर बाग है ।
वह उसे बाग में एकांत में मिला ।
अचानक एक घर के पीछे से एक कोरियाई आदमी एक हाथ में रॉकेल का लालटेन व एक हाथ में राइफल लेकर अवतरित हुआ ।
उसने घर के पीछे साँप देखा ।
जोगेश्वरी और अँधेरी के बीच में रेल के कैबिन पर से पास के पेड़ पर आम तोड़ने के लिए चढ़े हुए संतोष चव्हाण इसका संतुलन जाकर ओवरहेड वायर को स्पर्श होने से बिजली का जोर का झटका लगा ।
वह माँ की तरह दिखता है ।
मैंने सब्जी मंडी से आलू और प्याज लाए ।
मैं और तू घूमने जाएंगे ।
वह लड़का और वह लड़की प्याज लाने के लिए बाजार में गए ।
मैं गुस्सा हुई थी , फिर भी मैं शांत रही ।
शहरों में प्रौद्योगिकी के कारण बहुत सुधार हुए ; फिर भी कई गाँव वैसे ही रहे ।
तुम घर आ जाओगे , तो हम जाएंगे ।
मेरा भाई होशियार है ।
वह कहता है कि हम भारत के फिरकी गेंदबाजों से नहीं डरते हैं ।
लेकिन मेरे कुछ बोलने से पहले उन्होंने ही इसपर प्रतिक्रिया दी ।
घर के पिछवाड़े में एक बाग है ।
मैं देवता के प्रति बहुत कृतज्ञता व्यक्त करता हूँ ।
आशा के साथ मैं विद्यालय जाती हूँ ।
पैसों के बारे में क्या निर्णय हुआ ?
सर्दी के कारण या एलर्जी के कारण तुम्हारी नाक कभी बहती है क्या ?
कुछ लोगों ने घर के पास अनधिकृत चालें बनाकरअपनी आजीविका चालू रखी ।
घर के पास से नदी बहती है ।
वह सहेली के साथ घर आई ।
माता के साथ वह बाजार में गई ।
ब्याज के साथ धन राशि वापस कर ।
मेरे लिए इतना मात्र कर ।
प्रदर्शनी में मुख्य रूप से इतिहास की किताबे थीं ; और अन्य विषयों की भी किताबे थीं ।
गाड़ी रास्ते में बंद हो गई ; इसलिए मुझे देर हुई ।
सीखने की इच्छा होगी , तो सफलता मिलेगी ।
जो घर दिख रहे हैं वह हमारे आधिपत्य की हैं ।
जिस दिन शूटिंग होती है , उसके पहले कम से कम चार से पाच दिन पहले सेट खड़ा करने कि तैयारी शुरू होती है ।
घर के आसपास बहुत पेड़ हैं ।
नारियल के बाग में मसाला फसलों की लगाई कैसे करें ?
रविवार ही ऐसा दिन है कि जब मैं विश्राम कर सकता हूँ ।
तुम्हारा काम खत्म होने पर मुझे फ़ोन करो ।
तुझे ज्ञान चाहिए या धन चाहिए ?
आपने उसका अपमान किया ; इसलिए वह आपके पास नहीं आ रहा है ।
मैं आम खाता हूँ ।
मैं खुद आया ।
उसने मुझे एक किताब दी ।
राम उनको बताता है ।
राम ने इसको बताया ।
वह होशियार लड़का मेरा है ।
वह लड़का मेरा है ।
हम बाग में घूमने जाएंगे ।
आपकी लड़की दिखने में सुंदर है ।
उनका लड़का रोज पढ़ाई करता है ।
वहाँ कौन बैठा है ?
छुट्टी पड़ने पर वह गाँव जाने वाली है ।
तुम्हारा काम समाप्त होने पर मुझे फोन करो ।
पेड़ पर से आम नीचे गिरा ।
मेरे पैसे एक महीने के अंदर वापस कर ।
मेरे घर में कुछ तो है ।
लेकिन घर के अंदर से आवाज़ आ रही थी ।
उसके पहले मैं घर में आया ।
मुझसे उसने तीस रुपये लिए ।
घर के किनारे दवाख़ाना है ।
साँप उसके पास आया ।
जल बगैर जीना कठिन है ।
यह कारणवश वह नाराज था ।
बाहर गर्म वातावरण होने के बावजूद घर में ठंडक है ।
उसने अभ्यास किया इसलिए उसे सफलता मिली ।
एक रुपया यानि सौ पैसे ।
आरोप सिद्ध करो अन्यथा त्यागपत्र दो ।
वह रोज एक फल खाने के लिए उसके घर जाता है ।
